# 3.3. Операционные системы, лекция 1

### 1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

---

```bash
strace bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep tmp

>>> chdir("/tmp")
```

### 2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:

```bash
 vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
 /dev/tty: character special (5/0)
 vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
 /dev/sda: block special (8/0)
 vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
 /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
 ```
Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

---

База находится в файлах `magic` и `magic.mgc.` Согласно man file информация считывается с `/etc/magic` и скомпилированных `magic.mgc` и в дополнение `$HOME/.magic.mgc or $HOME/.magic`

```bash
strace file /dev/tty 2&1 | grep magic

>>> /home/vagrant/.magic.mgc
>>> /home/vagrant/.magic
>>> /etc/magic.mgc
>>> /etc/magic
>>> /usr/share/misc/magic.mgc
```
 
### 3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

---

```bash
echo "" > '<removed_file>'
```

### 4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

---

Зомби процесс освобождает все свои ресурсы и остается пустой записью в таблице процессов, хранящей статус завершения, предназначенный для чтения родительским процессом.
Зомби-процесс существует до тех пор, пока родительский процесс не прочитает его статус с помощью системного вызова `wait()`, в результате чего запись в таблице процессов будет освобождена.


### 5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:

```bash
 root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
 /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
 ```
На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).

---

```bash
PID    COMM               FD ERR PATH
809    vminfo              4   0 /var/run/utmp
625    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
625    dbus-daemon        20   0 /usr/share/dbus-1/system-services
625    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
625    dbus-daemon        20   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
```
    
### 6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

---

Системный вызов `uname()`

```bash
Part of the utsname information is also accessible via
/proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version,
domainname}.
```

### 7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
```bash
 root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
 Hi
 root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
 root@netology1:~#
 ```

 Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

---

Последовательность команд через `;` выполняется в любом случае, в то время как через `&&` только в случае успешного выполнения предыдущей команды.
Использовать `&&` c `set -e` не имеет смысла, так как `set -e` прерывает выполнение последовательности после первой неуспешной команды, вернувшей не нулевое значение.
 
### 8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

---

   `-e` прерывает выполнение, если команда возвращает не нулевое значение
   
   `-o` pipefail - возвращает значение конвеера в значении последней (самой правой) неуспешной команды или ноль, если все команды завершились успешно
   
   `-u` считать неустановленные параметры и отличные от специальных символов @ и * параметры при раскрытии (expansion) параметров как ошибку
   
   `-x` выводит простые команды после операции раскрытия

Данные опции позволяют осуществлять прерывание сценария при появлении ошибки, а также позволяют получить более детальную информацию, где именно эта ошибка возникла.

### 9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

---

Наиболее встречающиеся процессы:

   `S {S,Ss,Ssl,S+,Ss+,SN,SLsl}` - Ожидающие процессы (прерванные и ожидающие какого-либо события)

   `I {I,I<}` - Бездействующие процессы ядра

```bash
<    высокоприоритетный
N    низкоприоритетный
L    блокирующий страницы в памяти (процесс реального времени, произвольный ввод-вывод)
s    лидер сеанса
l    многопоточный
+    интерактивный режим (передний план)
```
